---
layout: page
title: 孫崇義，字謂宜
ref: sunchongyi
lang: 繁體中文
---

孫崇義簡介

孫崇義，字謂宜，回族，經名葉海亞，1906.9.28－1997.8.23

九三學社社員

民國及新中國成立後的辭典編纂家、教育家。曾在北師大附中、北師大女附中、北京師範大學、河北師範學院等多所學校任教，並在中國大辭典編纂處、中科院語言研究所等處工作，為多部辭書的主要編纂人，對民國時期國語運動和新中國成立後推廣普通話的工作做出了重要貢獻。孫崇義先生一生兢兢業業，教書育人，為國家培養了一大批漢語專業人才。

人物生平

1906年，孫崇義先生出生在北京牛街沙欄胡同，是著名的王寬阿訇所辦的牛街二十小學的早期學生

1926年，畢業于北京師範學校

1930-1934年 就讀于北京師範大學國文系

1934-1946年 在北京師範大學附屬女子中學任國文教員，在附屬中學任國文教員、教務主   任

1946-1950年 在北京師範大學任講師

1934-1956年 中國大辭典編纂處編纂員、總幹事

1951.5 由黎錦熙、葉丁易介紹加入九三學社

1956.7-1962.11 中國科學院語言研究所詞典編輯室 高級編輯

1962.9-1984 河北師範大學（原名河北北京師範學院）中文系 副教授 教授

主要貢獻

孫崇義先生傾其一生投入了他所熱愛的語言文字和教育事業，他參與編寫的十幾部教材或辭書，在中國的教育和語言文字學上都有著十分重要的地位。從教幾十年，孫先生可謂桃李滿天下。

集體著作：

《國語辭典》 商務印書館1948年版,1962年再版更名為《漢語詞典》

《新部首索引國音字典》商務印書館1949年8月初版，黎錦熙主編，汪怡、徐仁钰、付介石、牛繼昌、高景成、何梅岑、徐世榮、孫崇義、王述達、張廼之、張蔚瑜編校

《增注中華新韻》 商務印書館1950年7月版，黎錦熙主編，王述達、何梅岑、付介石、孫崇義、張蔚瑜、張廼芝編校

《增訂注解 國音常用字彙》 
商務印書館1950年8月版，黎錦熙主編，汪怡、何梅岑、付介石、牛繼昌、高景成、徐仁钰、徐世榮、孫崇義、王述達、張廼之、張蔚瑜、李曾笃、諸昌祁編校 

《學文化字典》 商務印書館1952年10月版，黎錦熙主編，王述達、何梅岑、高景成、孫崇義、徐仁钰、徐世榮、付介石編纂

《同音字典》 黎錦熙主編，何梅岑、孫崇義、徐世榮、王述達、高景成、付岩編纂，商務印書館1956年5月版

《現代漢語詞典》試印本 (1956—1960年)，孫崇義先生是主要編纂人員

《語文知識辭典》河北人民出版社1984年出版，孫崇義主編，河北師範學院編寫組寫

個人著作：

《錯別字講話》 北京大衆書店1951年出版，徐世榮、孫崇義著

《注音符號講話》 北京大衆書店1952年出版，徐世榮、孫崇義著

人物評價

孫崇義先生是一位博學多才的學者，他一生就在做兩件事：一是編詞典，一是教書育人。他在北京師範大學和師大附中任教期間的學生，雖曆經幾十年，仍能回憶起他精彩的講課，而他對學生更是情深意切。他曾在接待二十多名同學來訪後，感慨地吟詩：“十月秋容好，群賢過我家。相看思舊貌，對語憶新華。紙上溫馨意，盆中隱逸花。感情融肺腑，別緒寄殘霞。”字裏行間飽含他對教書生涯的無限眷戀。

從民國時起，他參與編寫了十幾部字典，這些字典在中國語言文字標准的確立和傳播上起到了關鍵的作用。

除了教學等本職工作，孫崇義先生也十分關心回族的文化事業，1928--1931年參與牛街地區的中才小學的創辦和教學工作；1947--1948曾任馬松亭大阿訇主辦的
北平回教經學院的國文教師，並幫助和支持了一些伊斯蘭文化專著的出版推廣。孫先生熱愛家庭關愛子女，每個孩子結婚成家，他都會賦詩一首，以表達自己的美好祝福。他的子女和後人個個肩負起國家的重任，其中長子孫奉公及長兒媳謝景懿、次子孫奉平、三兒媳來雲英還繼承了他的教育事業，繼續為國家培養人才。