---
layout: page
title: 王寿康，字茀青
ref: wangshoukang
lang: 简体中文
---

王寿康教授传略

王寿康(1899 –1975)，字茀青，河北省武邑县青冢村人氏。少年时赴北平就读北京师范大学附属中学，之后以优异成绩入北京师范大学国文系，师从语言大师黎锦熙教授，毕业后在北师大国文研究科深造。

北伐军兴，王茀青先生南下加入国民革命军。战后卸下陆军中校军职，回北平任教于北平女子师范大学、北平大学法商学院；转任中国大辞典编纂处编纂员、北平市工务局科长、山东济南民众教育馆电影院主任等。后受聘为国民政府铁道部津浦铁路局教育主任，携妻子曹端群，长子王正中迁居南京。1937年抗日战争爆发，于南京大屠杀前，随工作单位转往武汉、长沙等地，1938年再度投笔从戎，次子王正方在长沙出生。陆军上校王寿康任第三战区政治部战地工作团团长；推广士兵识字教育、宣传抗日、率话剧团在战区各地巡回演出，足迹踏遍江苏南部、浙江、江西、福建北部、制作广播节目、为“前线日报”撰写专稿。他说过：“唤起民众最直接有效的，无过于语言；伟大的演说家往往是民众的领导者。”

1945年二次大战结束，举家回北平，立即赴河北省政府社会处，主持难民救济工作，奔走河北各乡镇赈灾。北京师范大学黎锦熙教授成立国语专修科，聘嫡传弟子王寿康任副教授，培训中学语文教师；前后共有两班学员毕业。为统一全国语言，教育部决定发行“国语小报”；报纸的每个汉字旁带有注音符号，保证正确发音，增加学习速度。“国语小报”三日刊在北平发行，王寿康任副社长，全权负责报社业务。

1948年奉命将国语小报迁往台湾台北市，改名“国语日报”，同年10月25日台湾光复节，国语日报出版创刊号；该报的第一任副社长是王寿康先生。国语日报在台湾持续发行至今不辍，凡是上过国民小学的台湾人，都曾仔细用心地读国语日报。在台湾有一句话：“我是读国语日报长大的”，此言不虚。

与王副社长同时期去台湾的有北师大国语专修科毕业生十数人，分散在台湾各中学任语文教师，他们是 张博宇、冯长青、翟建邦、巩青祥等，教学数十年，毕生坚守语文教育岗位。长年来北师大的王老师，是他们的大家长。

台湾省立师范学院设立国语专修科，聘请王寿康教授为国语专修科主任，毕业生中有：林良、方祖燊、张孝裕、王天昌等，日后都成为知名学者、作家，多年来为台湾语文教育做了重要的贡献。

1956年，台湾师范大学教授梁实秋、王寿康筹建“师大国语教学中心”，王寿康教授任第一任教学中心主任，教授外籍学生学习中国语文。从一无所有胼手胝足的延续到今天，成绩卓著，半个多世纪过去，“师大国语教学中心”的口碑传遍全球，它早已是世界闻名的中文教学机构，培育出无数中文程度优异的人材。

1957年台湾省教育厅邀请王寿康教授辅导全台湾各中小学的语文教育，参观教师讲课、阅读学生作文、举办语文训练、教师座谈会、作巡回演讲，工作量非常繁重。王教授是远近知名的演说家，听过他演说的人都说：“无论多么枯燥的题材，到了他的口里就趣味百出，有如听戏---。一件事由王茀青先生来说，就是说十遍，人家也不会听厌的！”高雄某中学校长，曾经在辅导过程中紧随王寿康教授，不肯错过王先生的每一次演说。王寿康教授在他的“演说与辩论”大学课程中说：“强烈的正义感，丰富的现代知识，热忱的服务精神，是构成优秀杰出演说家的灵魂。”

是年九月三十日，王教授在台中二中演讲，中午聚餐座谈，下午再做演说，晚间有数位教师来访，到了深夜十二时，血压陡然升高，暂时失去语言能力。经过紧急救治，恢复正常。休息不到三个月，他又积极参加台湾北部各县市的语文教育辅导工作。1959年一月十九日，全台湾语文教育辅导工作即将结束，王教授在台北师范学校做了一场精采动人的演讲，劳累过度，是日下午血压突然急遽飙升，再度中风，住院治疗，自此丧失了语言能力。

王寿康教授于1975年四月十二日辞世，他一生念念不忘的是国家“语言统一”大业。

王寿康履历

- 1921.9-1925.7 国立北平师范大学 国文系 毕业
- 1925.10-1926.11 国立北平师范大学 国文研究科 肄业
- 1927.10-1928.2 中央党部工人部 秘书
- 1928.9-1929.4 河北省第六中学 训育主任
- 1929.8-1930.7 国立北平大学法学院 国文讲师
- 1935.5-8 北平市工务局  总务科长
- 1936.1-1938.5 津浦路局总务处  教育主任
- 1940.5-1945.10 第三战区干训团  上校教官
- 1946.5-1947.5 河北省政府社会处 救济科长
- 1947.8-1948.7 国立北平师范大学 副教授
- 1948.8-1949.7 台湾国语推行委员会 常务委员
- 1949.8-1975.4 台湾省立师范学院 教授；革命实践研究院分院 主任、讲师

