---
layout: page
title: 王壽康，字茀青
ref: wangshoukang
lang: 繁體中文
---

王壽康教授傳略

王壽康(1899 –1975)，字茀青，河北省武邑縣青塚村人氏。少年時赴北平就讀北京師範大學附屬中學，之後以優異成績入北京師範大學國文系，師從語言大師黎錦熙教授，畢業後在北師大國文研究科深造。

北伐軍興，王茀青先生南下加入國民革命軍。戰後卸下陸軍中校軍職，回北平任教於北平女子師範大學、北平大學法商學院；轉任中國大辭典編纂處編纂員、北平市工務局科長、山東濟南民眾教育館電影院主任等。後受聘為國民政府鐵道部津浦鐵路局教育主任，攜妻子曹端群，長子王正中遷居南京。1937年抗日戰爭爆發，於南京大屠殺前，隨工作單位轉往武漢、長沙等地，1938年再度投筆從戎，次子王正方在長沙出生。陸軍上校王壽康任第三戰區政治部戰地工作團團長；推廣士兵識字教育、宣傳抗日、率話劇團在戰區各地巡迴演出，足跡踏遍江蘇南部、浙江、江西、福建北部、製作廣播節目、為“前線日報”撰寫專稿。他說過：“喚起民眾最直接有效的，無過於語言；偉大的演說家往往是民眾的領導者。”

1945年二次大戰結束，舉家回北平，立即赴河北省政府社會處，主持難民救濟工作，奔走河北各鄉鎮賑災。北京師範大學黎錦熙教授成立國語專修科，聘嫡傳弟子王壽康任副教授，培訓中學語文教師；前後共有兩班學員畢業。為統一全國語言，教育部決定發行“國語小報”；報紙的每個漢字旁帶有注音符號，保證正確發音，增加學習速度。“國語小報”三日刊在北平發行，王壽康任副社長，全權負責報社業務。

1948年奉命將國語小報遷往台灣台北市，改名“國語日報”，同年10月25日台灣光復節，國語日報出版創刊號；該報的第一任副社長是王壽康先生。國語日報在台灣持續發行至今不輟，凡是上過國民小學的台灣人，都曾仔細用心地讀國語日報。在台灣有一句話：“我是讀國語日報長大的”，此言不虛。

與王副社長同時期去台灣的有北師大國語專修科畢業生十數人，分散在台灣各中學任語文教師，他們是  張博宇、馮長青、翟建邦、鞏青祥等，教學數十年，畢生堅守語文教育崗位。長年來北師大的王老師，是他們的大家長。

台灣省立師範學院設立國語專修科，聘請王壽康教授為國語專修科主任，畢業生中有：林良、方祖燊、張孝裕、王天昌等，日後都成為知名學者、作家，多年來為台灣語文教育做了重要的貢獻。

1956年，台灣師範大學教授梁實秋、王壽康籌建“師大國語教學中心”，王壽康教授任第一任教學中心主任，教授外籍學生學習中國語文。從一無所有胼手胝足的延續到今天，成績卓著，半個多世紀過去，“師大國語教學中心”的口碑傳遍全球，它早已是世界聞名的中文教學機構，培育出無數中文程度優異的人材。

1957年台灣省教育廳邀請王壽康教授輔導全台灣各中小學的語文教育，參觀教師講課、閱讀學生作文、舉辦語文訓練、教師座談會、作巡迴演講，工作量非常繁重。王教授是遠近知名的演說家，聽過他演說的人都說：“無論多麼枯燥的題材，到了他的口裡就趣味百出，有如聽戲---。一件事由王茀青先生來說，就是說十遍，人家也不會聽厭的！”高雄某中學校長，曾經在輔導過程中緊隨王壽康教授，不肯錯過王先生的每一次演說。王壽康教授在他的“演說與辯論”大學課程中說：“強烈的正義感，豐富的現代知識，熱忱的服務精神，是構成優秀傑出演說家的靈魂。”

是年九月三十日，王教授在台中二中演講，中午聚餐座談，下午再做演說，晚間有數位教師來訪，到了深夜十二時，血壓陡然升高，暫時失去語言能力。經過緊急救治，恢復正常。休息不到三個月，他又積極參加台灣北部各縣市的語文教育輔導工作。1959年一月十九日，全台灣語文教育輔導工作即將結束，王教授在台北師範學校做了一場精采動人的演講，勞累過度，是日下午血壓突然急遽飆升，再度中風，住院治療，自此喪失了語言能力。

王壽康教授於1975年四月十二日辭世，他一生念念不忘的是國家“語言統一”大業。


