---
layout: post
title: 奇人王照
date:  2024-10-16 14:00:00 -0000
categories: jekyll update
ref: wangzhao
lang: 简体中文
author: 王昀
---

作者：王昀

如果用今天的语言来说，王照应该算是国语运动中最有气质的人了。

王照，生于1859年，字小航，号芦中居士，晚以字行，又自号水东，河北宁河人。他的第一奇是他的家世。王照的祖父是清朝的一员武将，在第一次鸦片战争中与士兵并肩作战而阵亡，敌方为泄愤竟将其尸体砍成碎块。因英勇报国，其祖父被赐予清朝大臣的最高谥号，他的家族也被赐予富贵荣华。王照幼年时，他的父亲自尽身亡，由他的叔叔抚养长大。

王照从小就显现出与众不同之处。他11岁时曾彻夜观星而不眠，上学后专喜读译印时务之书，亲族乡人认为他有“魔气”。后来，他中乡举，成进士，入翰林，任礼部主事。1897年，38岁的王照完成了他的第一个壮举，在芦台创立了小学堂，这是州县地方设学校之始。第二年，在京供职期间，王照与徐世昌、李煜瀛等创立八旗奉直第一号小学堂（即民国后的畿辅中学，燕冀中学，现在的北京市第十四中学），并在给总理衙门立案的呈文中写道：“名为第一号者，以后尽力推广二号三号以至十百千万号，多多益善也。”大臣斥其语为铺张。王照创办小学堂，可谓第二奇。

王照的第三奇是光绪推行新政时，应诏上书言事，请皇帝奉太后出洋，自日本始，并专设“¬教部”。礼部尚书许应骙拒不代奏，王照当面诘之，结果一气之下，许应骙奏劾王照“请圣驾游外洋，安知非包藏祸心？”谁知一心改革的光绪反倒把礼部堂官六人革职，而以王照“勇猛可嘉”升官加爵。如果不是政变的发生，王照应该成为光绪的出使大臣吧。

王照的第四奇发生在他作为叛党流亡日本期间。王照很早就意识到中国农民的愚昧缘于不识字。在日本，他潜心研究，完成了一本题为“官话合声字母”的薄薄的线装小册，写下汉字的62个基本组成部分来代表发音，创造了一套注音系统来显示一个整字的读音。他以为：“吾中华之文字乃天地之首创。。。揭宇宙之精髓奥秘，远胜他国语文。然世界各地之文字虽则浅陋，皆本国人人通晓，因其文言一致。。。而吾国则通晓文义之人百中无一。。。文人与众人如两世界，举凡必不可少之知识，无由传习，故而不谙政治、地理、治者与治于者之关系。。。”王照希望通过减少花在学习复杂文字上的时间和精力，以解决传教士进入中国以来一直阻碍东西方互相理解的难题。后来他又看到日本人在台湾开展识字实验比较成功，增强了信心。1900年的春天，王照怀揣“官话字母”潜逃回国。

为推行他的官话字母，王照又走了奇径。他并未直接回到自己的故乡，而是绕道上海去看望了一个老朋友李提摩太，也许这是他认为最安全可以接纳他的人。随后他又拜访了劳乃宣，他需要这种领袖人物的意见。最后，他在天津远亲严修那里安顿下来，化名赵世铭。在津期间，严修向他推荐了一本康熙年间出版的韵书《音韵阐微》，该书改革了旧的反切法，加入满语发音，满语发音给官话提供了一种实质上使用合声来注音的办法。王照借此改造了他的方案，而提出了新的一版字母，共62个字符。

1901年10月，王照曾冒险回到满目疮痍的北京，他是来见李鸿章的。当时李鸿章执掌大权，并且见证了中国与西方列强最激烈的冲突，若能得到他的支持，王照在朝中就有了盟友。可惜此时的李鸿章已病入膏肓，他派于式枚代见。当王照慷慨激昂地论述“官府须首重小民之初等教育”后，于式枚打着官腔不以为然。王照怒辞，并斥其“不懂人话”。得不到官府的支持，1903年，王照自行赁屋于东城裱褙胡同，创立官话字母义塾，以木刻活字排印其书，门人王璞教授而他隔屏听之。时任直隶总督袁世凯的长子克定得其书，以此教授其弟克文，克文虽年幼，却能无师自通，袁世凯非常高兴。

就在1904年，作为在逃的康梁同党，王照入狱，这又造就了他的一奇。他入狱是他前去自首的。原因有二：一来，他的故交沈荩以新党被捕杖毙，他传习字母在京城小有名气，恐无法隐藏；二来，他不能使用真名传习出版，有许多骗子盗版并且逍遥法外，令他深恶痛绝，他不能容忍抄袭和讹诈。他投案后，那桐奏庆亲王奕劻，请旨太后，太后让问光绪帝，帝曰“免其一死罢”，定了个永远监禁。谁知两个月后，太后为缓和与洋人的关系，赦免了除康、梁外的戊戌党人。王照就这样在监狱里走了一遭，又出来了。

出狱后，王照继续他的事业，在保定创设拼音官话书报社，1906年迁入北京，刊行字母书报，流传甚广。这里又有个插曲：太后对王照这个昔日叛党仍有忌，于是密遣御医进入王照在大佛寺的官话字母第一号义塾，伪装成学生进行侦察¬。房主崇禄，管理藩院，对王照说：“盍息事宁人乎？”因此，王照在其书的自序中，每每推崇尊圣主御定之《音韵阐微》，字母课本中多见“老太后”“老佛爷”字样。太后这才消除疑云。袁世凯、张之洞参政时，袁世凯素主张推行官话字母，很重视王照，但王照拒不见。他可不是胆小怕事，他曾面见肃亲王善耆，让他趁太后病笃拥戴光绪，并预言“若待太后驾崩，恐落后矣”，结果，光绪果然死于太后前一天。王照真不是一般的神奇。

到了宣统年，谁知又变天了。当时的学部不喜言字母或简字，有人以为是南人忌讳北京话为官话，也有人扬言恐汉文化因此灭绝，其实纯属无稽之谈。然而摄政王载沣却当真了，于是，《拼音官话报》报社被封，官话字母严禁传习。王照躲到江苏，又开始了隐居生活，他那“以其道以迪民智的奋斗”就此终结了吗？

没多久，又改朝换代了！民国二年，王照作为江苏代表被教育部聘为读音统一会会员。大总统袁世凯托教育次长董鸿祎约王照往谈，王照说：“我闲人，不便搅忙人。。。我从南来，专为社会事，不看作官事。若见大总统，人必谓王小航混入官场，这不是丢脸吗？”瞧这气质！当王照从南京来到北京，听说“读音统一”问题在教育部由专门司职掌十分不悦。他以为议行此事是为普及白话教育之用，应属社会教育司职掌，而放在专门司就入韵学范畴，成了学术研究了。读了会长吴敬恒草拟的《读音统一会进行程序》后，他只给了四个字作评语——“玄虚荒谬”。他对会员籍贯多寡不匀更是不满，江浙代表数量众多，有的省份嫌路远费钱不来，有的省份干脆请人代，足见各省的情状了。在这一背景下，读音统一会开会的效果可想而知。照章，开会应先审定字音，然欲注字音，必先议定其工具“记音字母”，而“浊音”问题成了争论焦点。汪宝荣言：“南人若无浊音及入声，便过不得日子。”王照作为副议长演说了创作新字母的本旨，即主拼白话，广教育。其实，加不加浊音就是北京官话与南音之争。会长吴敬恒甚至说道：“浊音字甚雄壮，乃中国之元气。”他还试唱一段弋阳腔以证。这一争就是30多天无果。

王照又出奇事，他干脆邀集北十余省及川滇闽粤各代表三十余人，在教育部西南的圣公堂另开一会场。他倡议道：“字母加入十三浊音，则是以苏浙音为国音，我全国人民世世子孙受其困难。。。我辈意见虽同，人数略相当，倘表决时有怵于势者，事必败。”他又提议表决时以省为单位，而不是以代表为单位，苏浙会员哗然，汪荣宝高喊：“若每省一表决权，从此中国古书都废了。”王照针锋相对：“是否苏浙以外无读书人？”这下让汪荣宝无言以对，愤然离席。吴敬恒则三日不付表决。王照不会就此罢休，他率北省各代表向董鸿祎辞行：“苏浙读音统一会，我等外省人阑入多日，甚为抱歉！”结果，当日就按一省一票表决通过了浊音不入字母。这为日后正式确定北京音为标准国音奠定了基础。随后，会议仍按此法逐一表决了6500个字的字音。会议期间，王照因积劳痔发，于座中血流及踝，又患咳血，终不能每天出席了。这中间还有一个笑话，一日，汪荣宝与同座用江苏白话谈及“黄包车”，王照大怒：“你骂我王八蛋，我就来揍你这个王八蛋！”汪荣宝急躲避，从此不再出席会议。此次会后，会长吴敬恒，副会长王照均辞职，但会议最主要的成果即是第一次统一了全国的读音。记音字母虽采用的是章炳麟的发明，而非王照的官话字母，但王照的发明创造了以注音字母识字和普及教育的方法和思路。

后段祺瑞当国，请其加入幕僚。王照又开始了隐居生活，筑水东草堂于德胜门内马家大院，故晚年自署“水东”，仍然喜欢著书，辨论。他生平斥浮伪，专说老实话。年逾七十，纳交胡适，深得胡适敬重。

王照是国语运动的先驱者和实践者，虽然在他前后南方不少人也研究出一些方言的拼音或符号，但都以实用为主，唯王照，心怀大志，不仅研究出可以成体系的拼音，更为它的传播和教育的推广不懈努力，殚精竭虑，赴汤蹈火。他是个反叛者，但社会的进步不正是由于有着这样的反叛和质疑吗？



参考文献：

《国语运动史纲》  黎锦熙著  商务印书馆

《汉字王国》 （美）石静远（JingTsu）著  林华译   中信出版集团





