---
layout: post
title: 国语运动中的海归派
date:  2025-08-06 14:00:00 -0000
categories: jekyll update
ref: returnees_in_national_langauge_movement
lang: 简体中文
author: 王昀
---


作者：王昀

睁开眼睛看世界是中国迈向现代文明的第一步，在国语运动中也不例外。最早开始研究拼音，关注平民识字问题的是洋人传教士，而成体系发明中文语言学习工具的人竟然都是中国的海归派。

国语运动始于戊戌变法，就在1898年7月28日，清政府军机大臣奉上谕调取卢戆章等人所著之书，开始研究切音方案。卢戆章可谓这个时代从事切音第一人，他正是一位标准“海归”。

卢戆章字雪樵，生于1854年，福建同安县古庄乡人，居住在厦门。21岁时，应试失败的卢戆章前往新加坡留学，学习英文，四年后回厦门，帮英国传教士马约翰翻译《英华字典》。那里漳泉一带传基督教的西洋人已经利用罗马字母创行一种“话音字”，拼切当地土语，刊行《圣经》。卢戆章就用这种话音字，专心增改，历经十几年，于1892年制成一套由五十五个记号组成的罗马字式的字母，定名为“中国第一快切音新字”。他的宗旨就是提高识字速度，减少读中文的时间，“将此光阴专攻于算学、格致、化学，以及种种之实学，何患国不富强也哉？”卢氏所著的新字课本名为《一目了然初阶》，第二年又刊行一种节本《新字初阶》，很风行。1898年都察院代奏文中称，卢氏的方法，只需半年，便能持笔抒写其所欲言，旅闽西洋人也多使用这一方法，可见其效果明显。不过，卢戆章的方案是厦腔，不具有广泛推广性，但他的方案却为中国人提供了汉字学习的方法。

王照所著《官话合声字母》，是他在日本流放期间创造的类似日文片假名的字母，采用的读音是北京官话。王照字小航，号芦中穷士，河北宁河人，生于1859年，曾在礼部主事，也曾在芦台创办小学堂，因涉戊戌变法而流亡日本。他看到日本的教育现状后，认为中国政府非注重下层教育不可，而下层教育的障碍就是需要一种沟通语言的文字，使言文合一。于是他潜心研究，于1900年归国后在天津出版了他的《官话合声字母》一书。不过，虽几经努力，他的方案并未得到官方认可，只得自谋出路。他开办官话字母义塾，创设拼音官话书报社，刊行字母书报，流行甚广。其间，他得到了时任直隶总督的袁世凯和学者官员严修等人的支持，最终还是被清政府封禁。

中华民国成立后，召开了第一次“读音统一会”，在这个不成熟的民主过程中，闹哄哄地通过的审定字音的“记音字母”是章太炎在《驳中国用万国新语说》中提出的方案，这就是在台湾沿用至今的注音符号。章太炎，名炳麟，生于1869年，是清末民初的思想家、史学家和朴学大师。他曾因反清流亡日本，并多次往返于中日之间。他在日本讲学、办报，也学习西方哲学、社会学、文学等领域的知识。他并不是“读音统一会”的成员，他的方案通过则归功于一群浙江籍海归，他们无一不是大名鼎鼎——马裕藻、朱希祖，毕业于早稻田大学；许寿裳、周树人，毕业于东京弘文学院；钱稻孙，毕业于意大利国立大学。其中，马裕藻、朱希祖和许寿裳是章太炎的门生。他们的一致推举成就了这一方案。此次会中，各方人士提出的切音方案可谓五花八门，比较著名的方案多为海归提出。如：早稻田毕业的吴县人汪荣宝提出的偏旁派方案；毕业于日本弘文学院的无锡人胡雨人的符号派《简字》；同为日本留学归国的“读音统一会”议长吴敬恒发明的《豆芽字母》等。

虽然在推出注音符号的过程中，浙江籍会员起了重要作用，但章太炎所发明的注音符号绝对是经得起时间考验的。它既带着国学深厚的发明人之“章草”基因，也有日本片假名的痕迹。这一方案，使国文的切音方式，由最初洋人和卢戆章使用的罗马字母回归到更接近汉字的形态，与发明人、推动者和影响他们的日本学习经历密不可分。这样看似倒退的演化实际是符合当时国情的。那时中国文盲率达80%以上，他们对笔划式注音符号的接受度明显是高于罗马字母的。

当然，只有学者参与的变革是不会成功的。这就要看一下推动“读音统一会”的官员们了。他们是时任民国教育总长蔡元培、次长范源廉和代理次长董鸿祎。蔡元培毕业于德国莱比锡大学，他后来签字公布了《国语罗马字》；范源廉毕业于日本东京高师和日本法政大学，他是第一版《国音字典》的签发人；董鸿祎毕业于早稻田大学，他见证了第一次读音统一会的全过程。在民国伊始之际，如果不是这样一批海归官员，如何能推动“统一国音”这一壮举？

接下来的国语运动把“言文一致”和“国语统一”作为目标。这时教育部中积极鼓吹这一理念的人中，除黎锦熙、周树人外，汪懋祖毕业于哥伦比亚大学教育系，朱文熊是留日归来的。1917年，国语研究会第一次大会举行，蔡元培当选为会长。这时，一个重要人物从美国寄来了一张明信片申请入会，他就是胡适。归国后，胡适成为新文化运动的领导者。与胡适同时在新文化运动中走上前台的还有毕业于早稻田大学的钱玄同和后来毕业于巴黎大学的刘半农，这两位音韵学家，不仅是国语运动的学术专家，更是新文化运动和国语运动功不可没的推动者。

国语统一筹备会成立于1919年，在最早的94名会员中，由教育部委派41人，其中30%为海归；由直辖学校推荐35人，80%为海归；由国语会陆续延聘者38人，60%为海归，总体算来，竟有一半以上的国语会成员为海归人员。在确定“京音”为国音的争议过程中，由日本陆军军士学院毕业的黑龙江教育厅厅长廖宇春，由康奈尔和哈佛学成归国的赵元任，由密西根和哈佛毕业的卫挺生等均支持了黎锦熙、钱玄同、吴敬恒等主张的京音。其实支持京音的大多不是北京人，可见这并不是地方偏见问题。

在国语会存续期间，海归们发挥着重要的作用。由刘半农、周作人、胡适、朱希祖、钱玄同、马裕藻等提出的《国语统一进行方案》，主张将国语统一纳入小学教学，教育部遂令各国民学校改用国语体文，教授注音符号，从源头上解决了国语的推行问题；由胡适提出的《新式标点符号案》，公布的是日本海归杨树达制定的方案。这是国文的一大进步，它解决了没有标点符号规则而造成的晦涩和歧义；钱玄同主编的《国音常用字汇》，一度成为教育部正式推行的国语读音标准，签发这一重要典籍的时任教育部长朱家骅也是海归，他毕业于德国柏林矿科大学。

国语运动是对中国语言文字的一场革命，推动这一变革的人看到了国语的落后，并旨在与国际接轨，他们甚至探讨了废除汉字。国语罗马字就是在这样一种理念中产生的。汉字由象形文字演化而来，不能示音，因此学习汉字全靠记忆。而西语则与音相通，一定程度上可以达到融会贯通，因此可以花较少的时间完成语言学习。同时由于西方文明的先行，国语明显无法跟上西语的发展。于是，“数人会”发明了国语罗马字，主导这一方案的是赵元任、林语堂、刘半农、钱玄同等几个海归教授。这一方案最终被定义为国音字母第二式正式推行，一个较完整的体系就这样形成了：一方面，注音符号作为标音识字的工具，另一方面，以国语罗马字推动中文的发展和与世界接轨。然而，国语罗马字因政治原因在中国大陆最终被废止，但它为中文电报等的应用提供了捷径，它更是后来兴起的汉语拼音方案的原型。后来，在大陆被誉为“汉语拼音之父”的周有光也是留学日本的海归。

政权更迭后，中国大陆开始了闭关锁国的时代。以政治目的为主的改革代替了学术之争，由旧政府颁布的方案全部被废止，代之以简化字和汉语拼音。简化字抛弃了中国文字的根基，成为一个既无法溯源也无法与西文接轨的怪胎。简化字的真正发明人其实也是钱玄同，在民国几经周折未能推行。汉语拼音注重功能化、实用性，而不是遵从汉语音韵规律，更不是可以应用的文字。可见，这一时期大陆语言文字的发展聚焦在当权者的喜好，并且也丧失了民国时可以存在的学术之争。回望民初那一群海归主导的国语运动，它不仅关注国语的应用和普及教育，更关注它的未来发展方向和与国际接轨。

目前英语已有上百万的词汇，并且随着社会政治经济和科技文化的发展，以每年1000-5000个的数量级在增长，它可以快速直接吸收法语、德语等国的语言词汇，以满足自己的使用。在中国大陆，简化字的应用使现在作为标准的《新华字典》等典籍的单字大量减少，相应的中文词汇只有50万，虽然也有所发展，但因为文字形式等因素，在吸收国外词汇方面严重受限。当年国语罗马字的发明人正是预见了这样的问题，而想以国语罗马字代替方块文字实现汉字的飞跃。不管方案是否成熟，海归站在了更高的角度看见未来。在那个学术百花齐放的时代，能够有国语运动的发生，海归派是功不可没的。

参考文献：

《国语运动史纲》黎锦熙著  商务印书馆（2011年5月）


