---
layout: post
title: 國語運動中的海歸派
date:  2025-08-06 14:00:00 -0000
categories: jekyll update
ref: returnees_in_national_langauge_movement
lang: 繁體中文
---

作者：王昀

睜開眼睛看世界是中國邁向現代文明的第一步，在國語運動中也不例外。最早開始研究拼音，關注平民識字問題的是洋人傳教士，而成體系發明中文語言學習工具的人竟然都是中國的海歸派。

國語運動始于戊戌變法，就在1898年7月28日，清政府軍機大臣奉上谕調取盧戆章等人所著之書，開始研究切音方案。盧戆章可謂這個時代從事切音第一人，他正是一位標准“海歸”。

盧戆章字雪樵，生于1854年，福建同安縣古莊鄉人，居住在廈門。21歲時，應試失敗的盧戆章前往新加坡留學，學習英文，四年後回廈門，幫英國傳教士馬約翰翻譯《英華字典》。那裏漳泉一帶傳基督教的西洋人已經利用羅馬字母創行一種“話音字”，拼切當地土語，刊行《聖經》。盧戆章就用這種話音字，專心增改，曆經十幾年，于1892年制成一套由五十五個記號組成的羅馬字式的字母，定名為“中國第一快切音新字”。他的宗旨就是提高識字速度，減少讀中文的時間，“將此光陰專攻于算學、格致、化學，以及種種之實學，何患國不富強也哉？”盧氏所著的新字課本名為《一目了然初階》，第二年又刊行一種節本《新字初階》，很風行。1898年都察院代奏文中稱，盧氏的方法，只需半年，便能持筆抒寫其所欲言，旅閩西洋人也多使用這一方法，可見其效果明顯。不過，盧戆章的方案是廈腔，不具有廣泛推廣性，但他的方案卻為中國人提供了漢字學習的方法。

王照所著《官話合聲字母》，是他在日本流放期間創造的類似日文片假名的字母，采用的讀音是北京官話。王照字小航，號蘆中窮士，河北甯河人，生于1859年，曾在禮部主事，也曾在蘆台創辦小學堂，因涉戊戌變法而流亡日本。他看到日本的教育現狀後，認為中國政府非注重下層教育不可，而下層教育的障礙就是需要一種溝通語言的文字，使言文合一。于是他潛心研究，于1900年歸國後在天津出版了他的《官話合聲字母》一書。不過，雖幾經努力，他的方案並未得到官方認可，只得自謀出路。他開辦官話字母義塾，創設拼音官話書報社，刊行字母書報，流行甚廣。其間，他得到了時任直隸總督的袁世凱和學者官員嚴修等人的支持，最終還是被清政府封禁。

中華民國成立後，召開了第一次“讀音統一會”，在這個不成熟的民主過程中，鬧哄哄地通過的審定字音的“記音字母”是章太炎在《駁中國用萬國新語說》中提出的方案，這就是在台灣沿用至今的注音符號。章太炎，名炳麟，生于1869年，是清末民初的思想家、史學家和樸學大師。他曾因反清流亡日本，並多次往返于中日之間。他在日本講學、辦報，也學習西方哲學、社會學、文學等領域的知識。他並不是“讀音統一會”的成員，他的方案通過則歸功于一群浙江籍海歸，他們無一不是大名鼎鼎——馬裕藻、朱希祖，畢業于早稻田大學；許壽裳、周樹人，畢業于東京弘文學院；錢稻孫，畢業于意大利國立大學。其中，馬裕藻、朱希祖和許壽裳是章太炎的門生。他們的一致推舉成就了這一方案。此次會中，各方人士提出的切音方案可謂五花八門，比較著名的方案多為海歸提出。如：早稻田畢業的吳縣人汪榮寶提出的偏旁派方案；畢業于日本弘文學院的無錫人胡雨人的符號派《簡字》；同為日本留學歸國的“讀音統一會”議長吳敬恒發明的《豆芽字母》等。

雖然在推出注音符號的過程中，浙江籍會員起了重要作用，但章太炎所發明的注音符號絕對是經得起時間考驗的。它既帶著國學深厚的發明人之“章草”基因，也有日本片假名的痕迹。這一方案，使國文的切音方式，由最初洋人和盧戆章使用的羅馬字母回歸到更接近漢字的形態，與發明人、推動者和影響他們的日本學習經曆密不可分。這樣看似倒退的演化實際是符合當時國情的。那時中國文盲率達80%以上，他們對筆劃式注音符號的接受度明顯是高于羅馬字母的。

當然，只有學者參與的變革是不會成功的。這就要看一下推動“讀音統一會”的官員們了。他們是時任民國教育總長蔡元培、次長範源廉和代理次長董鴻祎。蔡元培畢業于德國萊比錫大學，他後來簽字公布了《國語羅馬字》；範源廉畢業于日本東京高師和日本法政大學，他是第一版《國音字典》的簽發人；董鴻祎畢業于早稻田大學，他見證了第一次讀音統一會的全過程。在民國伊始之際，如果不是這樣一批海歸官員，如何能推動“統一國音”這一壯舉？

接下來的國語運動把“言文一致”和“國語統一”作為目標。這時教育部中積極鼓吹這一理念的人中，除黎錦熙、周樹人外，汪懋祖畢業于哥倫比亞大學教育系，朱文熊是留日歸來的。1917年，國語研究會第一次大會舉行，蔡元培當選為會長。這時，一個重要人物從美國寄來了一張明信片申請入會，他就是胡適。歸國後，胡適成為新文化運動的領導者。與胡適同時在新文化運動中走上前台的還有畢業于早稻田大學的錢玄同和後來畢業于巴黎大學的劉半農，這兩位音韻學家，不僅是國語運動的學術專家，更是新文化運動和國語運動功不可沒的推動者。

國語統一籌備會成立于1919年，在最早的94名會員中，由教育部委派41人，其中30%為海歸；由直轄學校推薦35人，80%為海歸；由國語會陸續延聘者38人，60%為海歸，總體算來，竟有一半以上的國語會成員為海歸人員。在確定“京音”為國音的爭議過程中，由日本陸軍軍士學院畢業的黑龍江教育廳廳長廖宇春，由康奈爾和哈佛學成歸國的趙元任，由密西根和哈佛畢業的衛挺生等均支持了黎錦熙、錢玄同、吳敬恒等主張的京音。其實支持京音的大多不是北京人，可見這並不是地方偏見問題。

在國語會存續期間，海歸們發揮著重要的作用。由劉半農、周作人、胡適、朱希祖、錢玄同、馬裕藻等提出的《國語統一進行方案》，主張將國語統一納入小學教學，教育部遂令各國民學校改用國語體文，教授注音符號，從源頭上解決了國語的推行問題；由胡適提出的《新式標點符號案》，公布的是日本海歸楊樹達制定的方案。這是國文的一大進步，它解決了沒有標點符號規則而造成的晦澀和歧義；錢玄同主編的《國音常用字彙》，一度成為教育部正式推行的國語讀音標准，簽發這一重要典籍的時任教育部長朱家骅也是海歸，他畢業于德國柏林礦科大學。

國語運動是對中國語言文字的一場革命，推動這一變革的人看到了國語的落後，並旨在與國際接軌，他們甚至探討了廢除漢字。國語羅馬字就是在這樣一種理念中産生的。漢字由象形文字演化而來，不能示音，因此學習漢字全靠記憶。而西語則與音相通，一定程度上可以達到融會貫通，因此可以花較少的時間完成語言學習。同時由于西方文明的先行，國語明顯無法跟上西語的發展。于是，“數人會”發明了國語羅馬字，主導這一方案的是趙元任、林語堂、劉半農、錢玄同等幾個海歸教授。這一方案最終被定義為國音字母第二式正式推行，一個較完整的體系就這樣形成了：一方面，注音符號作為標音識字的工具，另一方面，以國語羅馬字推動中文的發展和與世界接軌。然而，國語羅馬字因政治原因在中國大陸最終被廢止，但它為中文電報等的應用提供了捷徑，它更是後來興起的漢語拼音方案的原型。後來，在大陸被譽為“漢語拼音之父”的周有光也是留學日本的海歸。

政權更叠後，中國大陸開始了閉關鎖國的時代。以政治目的為主的改革代替了學術之爭，由舊政府頒布的方案全部被廢止，代之以簡化字和漢語拼音。簡化字抛棄了中國文字的根基，成為一個既無法溯源也無法與西文接軌的怪胎。簡化字的真正發明人其實也是錢玄同，在民國幾經周折未能推行。漢語拼音注重功能化、實用性，而不是遵從漢語音韻規律，更不是可以應用的文字。可見，這一時期大陸語言文字的發展聚焦在當權者的喜好，並且也喪失了民國時可以存在的學術之爭。回望民初那一群海歸主導的國語運動，它不僅關注國語的應用和普及教育，更關注它的未來發展方向和與國際接軌。

目前英語已有上百萬的詞彙，並且隨著社會政治經濟和科技文化的發展，以每年1000-5000個的數量級在增長，它可以快速直接吸收法語、德語等國的語言詞彙，以滿足自己的使用。在中國大陸，簡化字的應用使現在作為標准的《新華字典》等典籍的單字大量減少，相應的中文詞彙只有50萬，雖然也有所發展，但因為文字形式等因素，在吸收國外詞彙方面嚴重受限。當年國語羅馬字的發明人正是預見了這樣的問題，而想以國語羅馬字代替方塊文字實現漢字的飛躍。不管方案是否成熟，海歸站在了更高的角度看見未來。在那個學術百花齊放的時代，能夠有國語運動的發生，海歸派是功不可沒的。

參考文獻：

《國語運動史綱》黎錦熙著  商務印書館（2011年5月）


